# 声音:《安·兰德专栏集粹——什么是客观主义》

1962年6月17日

> 在《地球的震栗》出版前，兰登书屋为该书举行了一次推介会，会上有一个书商问我是否可以单脚站立总结一下我的主要哲学思想。我满足了他的要求，下面就是我的回答：
- 1.形而上学：客观现实
- 2.认识论：理性
- 3.伦理学：个人利益
- 4.政治：资本主义

如果用简单的语言诠释一下，也就是：
- 1.“要想征服自然，就应该服从自然”或“愿望本身是无法成为现实的”。
- 2.“你不能既想吃掉蛋糕，又想留着它。”
- 3.“人本身就是目的。”
- 4.“要么给我自由，要么让我死。”

如果你能够持之以恒地把这些观点作为你信仰的基础，你就已经拥有了惠及一生的哲学体系。但是要真正持之以恒地坚持、理解、解释、证明和运用这些观点，不进行深刻的思考是不行的。正因为这样，所以我们无法单脚站立讨论哲学——双脚分跨在篱笆的两边也不行。而后一种情况正是今天盛行的哲学立场，尤其是在政治领域。

限于专栏的篇幅，我只能对我的观点作一简单的综述，作为我未来专栏文章的理论依据。我的哲学——客观主义——的观点是：
- 1.现实是一个绝对的客体——事实就是事实，独立于人的情感、愿望或恐惧。
- 2.理性（思考和分析感官所提供的感觉材料的功能）是人类认识现实的唯一途径，是人类知识的唯一源泉，是人类行动的唯一指南，是人类生存的根本手段。
- 3.人——每一个人——本身就是目的，而不是别人达到目的的手段。他应该为自己而活，即不为了别人而牺牲自己，也不为了自己而牺牲别人。追求自己合理的个人利益和幸福，是每个人最高的道德目标。
- 4.理想的政治经济体制是自由资本主义。在这种体制里，人和人之间的关系不是受害者和凶手，不是主子和奴仆，而是通过自由交换达到互利的贸易者。在这种体制里，没有人能够动用武力从别人那里掠夺任何利益，没有人可以对他人动用武力。政府只是保护民众权益的警察，它只是在对付那些率先动武的人如罪犯或外来侵略者时，才会采用武力。在充分发展的资本主义制度里，政府和经济应该是（可是在历史上还没有过）完全分离的，这和政府和教会的分离是一样的道理，并且可以采用同样的方式。

资本主义体制诞生于美国，并取得了人类历史上前所未有的成功、进步和成就。美国政治哲学的基础是承认人拥有生命权、自由权和追求幸福的权利，也就是说，人有为自己而活的权利。这是美国人心照不宣的道德准则，但从来没有被明确地表述出来，这个思想上的缺陷正在悄悄地吞噬着美国。因为缺少一个道德基础，美国和资本主义制度正走上末路。

而这一切的罪魁祸首正是利他主义的道德观。

利他主义认为人没有为自己生存的权利，从道德上来讲，服务他人是生存的唯一理由，自我牺牲是最高的道德义务。运用到政治领域，这样的利他主义就是集体主义或集权主义，在这里，人的生命和工作属于政府，属于社会，属于集体，属于帮派，属于种族，属于国家，政府可以为了它认可的任何民族和集体的利益而任意处置每个人。

“从一开始，美国就由于其政治制度和利他主义之间的冲突备受煎熬。资本主义和利他主义是水火不相容的，它们无法共存于同一个人身上或同一个社会之中。现在，这样的冲突已经到了极限，摆在我们面前的选择非常明确：要么倡导一种适合个人利益的新道德观，让人们获得自由、公正、进步和快乐，要么坚持利他主义，任由奴役、暴力、恐怖和苦难滋生蔓延。”（《为了新一代的知识分子》）
你也许已经看到，在今天的世界上，利他主义和集权主义已经祸害无穷：苏联的苦役营（两千一百万政治犯正在为某些政府工程充当苦力，很多人死于人为的营养不良，在那里，人的生命比食物还要廉价），纳粹德国的毒气室和大屠杀以及森严冰冷的东柏林墙（为了逃跑，人们从墙顶上纵身跳下或爬过下水道，卫兵竟向逃跑的孩子开枪）。

面对这些暴行，请你们扪心自问：如果大家不认可人是为了“公共利益”可以任意宰杀的祭品，这一切还可能发生吗？读一读当今一些国家政治首领的讲话，试问：如果“牺牲”不是被视为一种道德的概念，而是一种反人性的罪恶，他们的讲话里还能剩下些什么？

然后，听一听我们自己国家当权者的讲话，也问一问你自己上面那个同样的问题。

